Criando um projeto Node:
1- comando: 'npm init', inicia um projeto node criando o package.json com as configuraçoes básicas

2- Para seguir um padrão de desenvolvimento de um sistema Node, temos a seguinte estrutura: dentro da pasta raiz:
<PastaRaiz>
    <src>
        <app>
            pastas contendo a lógica do sistema ex: views,rotas...
        </app>
        <config>
            pastas ou arquivos contendo as configurações
        </config>
    </src>

    package.json
    servidor.js
</PastaRaiz>

3- instalar o framework 'express' para lidar com as requisiçoes. comando: 'npm install express'

4- Arquivo para centralizar as funçoes: custom-express
    A-Cria uma instancia do express requerindo o express que foi instalado no passo anterior:
    const express = require('express')

    B-chama a função da instancia express para obter um objeto que aqui vai ser chamado de app: const app = express()

    C-Exportando o app: module.exports = app

    D- vamos fazer o servidor rodar em um arquivo dedicado a somente isso. Então criamos um arquivo server.js 
    na pasta raiz do projeto e requerimos o objeto app exportado no passo 'C' com a seguinte linha de código:
     'const app = require('caminhoDaPasta/custom-express')'. Feito isso usaremos o seguinte código:
     'app.listen(3000, ()=> console.log("iniciando o servidor na porta 3000"))' 

     F- Nosso servidor também precisa responder as requiçoes que chegam do navegador o objeto app tem um método chamado
     get que atende as requicoes e retorna uma resposta, como por exemplo ele pode receber uma requicao para o endereço'/'
     do nosso projeto e devolver como resposta uma página HTML que representa a tela inicial do sistema. Uma estrátegia 
     interessante é guardar todas as rotas do nosso sistema em um arquivo separado. Então dentro da pasta app onde contém
     os arquivos da lógica do nosso sistema vamos criar a pasta rotas, já dentro da pasta rotas vamos criar o arquivo
     roras.js, ja dentro desta pasta vamos ter todos os mapeamentos para os arquivos de views do nosso sistema.
        Este arquivo vai exportar uma função que recebe o objeto app para devolver a resposta:
        'module.exports = (app) => {
            app.get('/', (req,resp)=> resp.send(html) )
        }'

     É dentro do arquivo 'custom-express' que centraliza nossas acoes que requerimos esse metodo,
     'const rotas = require('../app/rotas/rotas')'. Depois chamamos ele passando o objeto app como parametro:
     'rotas(app)'

     5- Fazer atualiazações automatizadas no servidor 
     -comando 'npm install nodemon --save-dev' e 'npm install -g nodemon'.Para usar o nodemon quando for iniciar o servidor
     use o nodemon arquivo.js, ou npm start, desde que se configure o package.json para rodar nodemon como padrao ao chamar 
     npm start

     6-templates dinamicos com o marko
     - comando para instalar o marko: 'npm install marko'
     -no custom-express, temos que configurar o marko para trabalhar com o express.Para isso temos que colocar duas linhas
     de codigo para fazer essa configuração do marko:
     'require('marko/node-require').install e require('marko/express')'

     -Sobre o marko: "o marko é relacionado com a parte de views do projeto portanto dentro da nossa estrutura atual na
     pasta app vamos criar a pasta view, na pasta view vamos organizar os arquivos visuais do nosso projeto, os arquivos
     .HTML que usando o marko vai se tornar .marko"

     -Rotas com Marko: "em rotas nos retornamos um arquivo html como resposta para uma requisição, com o marko podemos 
     substituir o resp.send(html) por resp.marko(require('caminhoDoArquivoMarko/arquivo.marko'))"
     -também podemos passar como parametro dessa função resp.marko um objeto ou array: 
        'resp.marko(require('caminhoDoArquivoMarko/arquivo.marko'), array[])"'
    no arquivo marko referenciado temos acesso a esse objeto ou array para acessar esses valores usamos ${objeto}
    -importante: para usar o nodemon e o marko ao mesmo tempo precisamos pedir no script responsavel pelo start no
    package.json que ignore os arquivos marko: 'nodemon server.js --ignore *.marko.js'